### 基本概念

1. 分别简述数据、数据库、数据库管理系统、数据库系统的概念

   * 数据：描述事物的符号记录
   * 数据库：长期储存在计算机内的，有组织的，可共享的**数据集合**
   * 数据库管理系统：位于用户与操作系统之间的具有数据定义、数据操纵数据库运行管理和建立维护的数据管理**软件**
   * 数据库系统：引入数据库后的计算机**系统**

   

2. 数据库系统的故障有哪些

   * 事务（逻辑错误等）、系统（软硬件故障）、介质（存储介质损坏）

3. 数据库设计的几个阶段

   - 系统需求分析阶段；数据字典
   - 概念结构设计阶段；E-R图产生
   - 逻辑结构设计阶段；E-R图转换成关系数据模型/关系模式优化/外模式设计
   - 物理结构设计阶段；存储路径/索引/存储结构的设计
   - 数据库实施阶段；
   - 数据库运行与维护阶段；

4. 关系代数的五种基本操作：并、差、积、选择、投影

### 视图

1. 视图的定义：一个虚拟表，其查询数据来自于定义时的as select.视图的列来自于一个或多个表，多用于查询
2. 视图的好处
   * 可以简化用户操作
   * 屏蔽底层结构，增加安全性
   * 对重构数据库提供了一定的逻辑独立性
3. 视图和表的区别
   * 视图是从一个或几个基本表导出的虚表
   * 数据库中只存放视图的定义，不存放对应具体数据，表变视图也变
   * 视图可像基本表一样查询、删除，也可在视图上定义新视图，但对更新有限制
4. 视图的安全性：grant和revoke

### 事务

1. 事务的定义：用户定义的，对数据库的操作序列，要么都做，要么都不做

2. 事务的特性：ACID

   * 原子性（atomicity）。一个事务是一个不可分割的工作单位，事务中包括的操作要么都做，要么都不做。

   * 一致性（consistency）。事务必须是使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态。一致性与原子性是密切相关的。

   * 隔离性（isolation）。一个事务的执行不能被其他事务干扰。即一个事务内部的操作及使用的数据对并发的其他事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰。

   * 持久性（durability）。持久性也称永久性（permanence），指一个事务一旦提交，它对数据库中数据的改变就应该是永久性的。接下来的其他操作或故障不应该对其有任何影响。

3. 事务的作用/好处:
   * 为数据库提供了恢复正常的办法
   * 当多个应用并发访问数据库时，提供了一个隔离方法

4. 简述事务的四个隔离级别：读未提交/读已提交/可重复读/串行化

### E-R模型

1. 三个基本要素
   * 实体、属性和关系
2. 局部E-R图集成为全局E-R图时可能存在的冲突
   * 属性冲突、命名冲突、结构冲突

### 日志

1. 什么是日志文件？为什么要设立日志文件？

   日志文件是用来记录对数据库的更新操作的文件；

   目的：进行事务故障恢复；进行系统故障恢复；协助后备副本进行介质故障恢复。

### 规范化理论

1. 定义
   * 规范化理论正是用来改造关系模式，通过分解关系模式来消除其中不合适的数据依赖，以解决插入异常、删除异常、更新异常和数据冗余问题。
2. 组成
   * 关系模式
   * 函数依赖
   * 键
   * 范式
3. 规范化理论对数据库设计的指导意义
   * 在数据分析阶段，用数据依赖的概念分析和表示各项数据项之间的关系；
   * 在设计概念结构阶段，用规范化理论消除初步E-R图冗余的联系。
   * 在E-R图向数据模型转化阶段，用模式分解的概念和方法指导设计。

### 关系模型

1. 关系模型由哪几部分组成？
   * 关系数据结构、关系操作集合、关系完整性约束
2. 简述关系模型的几个完整性，并指出对应约束什么
   * 域完整性--字段属性
   * 实体完整性--主键
   * 参照完整性--外键

1. 完整性的作用
   * 防止用户添加不合语义的数据
   * 利用基于DBMS的完整性控制，业务规则易于定义，容易理解
   * 软件测试时，完善的数据库有助于尽早发现应用错误
2. 关系模型和关系模式区别
   * 关系模式对应表头，关系模型是若干个关系模式的集合
3. **关系模式等价性分解的标准**：无损连接性&依赖保持性

trigger/cursor/index/view/grant/revoke

```mysql
-- trigger
CREATE TRIGGER name { BEFORE | AFTER } { event [ OR ... ] }
    ON table [ FOR [ EACH ] { ROW | STATEMENT } ]
    EXECUTE PROCEDURE funcname ( arguments )
-- index
CREATE INDEX index_name
ON table_name (column_name)
-- view
CREATE VIEW view [(field1[, field2[, ...]])] AS selectstatement
-- grant
-- grant select on table_name to user1 with grant option
-- grant update (grade) on table_name to user

-- revoke
REVOKE <权限> ON <数据对象>  FROM <数据库用户名>
-- update/delete/insert/select
update table_name set col_name = xx;
delete from table_name where statements;
insert into table_name(col_name) values("","");
```

```c
//嵌入式sql
exec sql begin declare section;
//variables statement; char name[4];
exec sql end declare section;
exec sql whenever [condition] [action];
//连接sql99
exec sql connect to taget-server [AS connect_name][USER username];
//Oracle
exec sql connect to :user_name IDENTIFIED BY :pwd;
//断开连接
//SQL99
exec sql commit/rollback WORK;
exec sql DISCONNECT connect_name/CURRENT;
//Oracle
exec sql commit release;
exec sql rollback release;

//cursor
exec sql declare cursor_name cursor for(select ...);
exec sql open cursor_name;
while(1){
    exec sql fetch cursor_name into :variables;
}
exec sql close cursor_name;
//设置隔离级别
exec sql set transection isolation level [serializable/..]
```
