# 近代史复习

### 上编（旧民主主义革命）

1. 反对外国侵略的斗争

2. 对国家出路的早期探索

   * 太平天国 - 农民阶级
   * 洋务运动 - 封建地主阶级
   * 戊戌变法 - 资产阶级

3. **辛亥革命与君主专制制度的终结**

   前面几个阶级相对成功的完成了推翻旧制度 但新制度成立得并不好

   资产阶级革命派推翻了封建王朝，使得民主共和观念深入人心，但袁世凯窃取革命果实

   社会本身没有进入到全面进步，但反叛精神继承了下来

   所以不能说资产阶级革命派完全成功

### 中编（1919年后称新民主主义革命）

**为什么叫新民主主义？**

五四运动——新的阶级出现在历史舞台上——工人阶级

4. 开天辟地的**大事变**

   大事变指的是中共成立

   中共成立最相关的是新文化运动

5. 中国革命的**新**道路

   什么是旧道路  早期探索&国民党 第一次国共合作 为什么不行

   什么是新道路 大革命失败之后 27-37几次会议

   1927.8.7 八七会议 清算了陈独秀右倾机会主义错误 确定了土地革命和武装反抗国民党方针

   1927.8.1 南昌起义、湘赣边界秋收起义、广州起义等

6. 中华民族的抗日战争

   日本侵华 1931.9.18

   抗日前半段：国民党主要目标是共产党

   抗日后半段：中共长征进入延安后 1936.12.12 西安事变 促成国共两党合作

7. **为新中国而奋斗**

   进入到解放战争时期 打了几次仗 党派的合作 成立新中国

   1949是近代现代分水岭

### 下编

8. 社会主义基本制度在中国的确立

   50年代初期一些

   **下面不考**

9. 社会主义建设在探索中曲折发展

10. 中国特色社会主义的开创与接续发展

11. 中国特色社会主义进入新时代

### 1949年前主要事件回顾

#### 第一次鸦片战争 1840-1842

​	**概念**

​		鸦片战争，通常鸦片战争都指第一次鸦片战争，英国经常称其为第一次中英战争或“通商战争”，是1840年至1842年英国对中国发动的一场非正义的侵略战争，也是中国近代屈辱史的开端。

​	**为什么鸦片战争作为中国近现代史的开端？**

* 一是战争后中国的社会性质发生了根本性变化，由一个落后封闭但独立自主的封建国家开始沦为一个半殖民地半封建社会。 
* 二是中国的发展方向发生变化，战前中国是一个没落的封建大国，封建制度已经腐朽。而鸦片战争后中国的民族资本主义不可能获得正常发展，最终选择了社会主义道路。 
* 第三，社会主要矛盾发生变化，战前中国的主要矛盾是农民阶级与封建地主阶级的矛盾，而战后主要矛盾则包括农民阶级和地主阶级的矛盾及中华民族与外国殖民侵略者的矛盾，也就是社会主要矛盾复杂化。 
* 第四是革命任务发生变化，原先的革命任务是反对本国封建势力，战后则增加了反对外国殖民侵略的任务，革命的性质也由传统的农民战争转为旧民族主义革命。

#### 太平天国 1851-1864

名词解释	

​	**拜上帝教**	

​		拜上帝会是中国清代太平天国领袖洪秀全吸收基督教教义而成立的特殊秘密结社，目的是推翻清朝统治，成立于1847年。洪秀全以拜上帝会为组织	形式，以信徒为基本力量，发动反清武装起义，建立了太平天国。

​	**金田起义**

​		1851年1月11日洪秀全等领导农民群众在广西桂平县金田村起义，宣布成立太平天国。从此开始了太平天国农民战争。

​	**天京事变**

​		天京事变是1856年太平天国领导集团之间发生的一次公开的分裂。定都天京以后，太平天国主要领导人之间嫌隙日生。杨秀清、韦昌辉、石达开等各自结成自己的势力集团，进行争权夺利的斗争。

​	**如何评价太平天国运动/成功和失败的地方**

​	太平天国农民战争动摇了清王朝封建统治的基础，有力地打击了西方资本主义侵略者，显示了农民阶级的反抗精神和战斗力量。

​	然而，农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，他们无法克服小生产者所固定的阶级局限性，无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案，无法制止和克服领导集团自身腐败现象的增长，无法长期保持领导集团的团结，这一切都大大削弱了太平天国的向心力和战斗力。

​	太平天国运动表明：一方面，农民具有伟大的革命力量；另一方面，农民不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。



#### 第二次鸦片战争 1856-1860

1854年，《南京条约》届满十二年，英美法要求修改条约，清政府拒绝。英法分别以亚罗号事件及马神甫事件为借口发动战争。

#### 洋务运动 1860s-1890s

什么是洋务运动？

​	19世纪60—90年代，清政府采用西方资本主义国家的技术，创办新式军事工业（如江南制造总局、马尾船政局）、民用工业（如轮船招商局、开平矿务局、上海机器织布局和汉阳炼铁厂），建立新式海军和陆军的活动。引进了西方近代科学生产技术，培养了一批科技人员和技术工人，客观上刺激了中国资本主义的发展，对当时的社会生产力起了一定的推动作用。

具体措施：

发展军事：前期采用西方先进技术，创办安庆内军械所、江南制造总局和福州船政局等近代军事工业

​					后期正规筹建海军的活动，建立了北洋，南洋，福建三只海军。

民办：创办轮船、铁路、电报、采矿、纺织等民用工业

出国留学、创办新式学堂 京师同文馆等

人物：左宗棠、曾国藩、李鸿章、张之洞、爱新觉罗·奕欣

结束标志：甲午中⽇战争

**为什么出现洋务运动？**

* 太平天国运动和两次鸦片战争冲击了清王朝的统治
* 洋务派主张“学习西方”,维护清王朝统治
* 总理衙门设立后,以慈喜为首的满清统治者．暂时支持了后实力且受外国侵略者赏识的洋务派
* 工业革命的扩张,“中外和好”局面的形成为洋务运动的开展提供了可能
* 太平天国占据⻓江中下游的富有地⽅，因此太平天国失败，百废待兴

**洋务运动的评价（成功还是失败？）**

* 洋务运动是试图在传统的封建经济模式下采用官办或官督商办的形式引入近代工业，但由于近代工业对市场配置和经济环境的要求不能为封建经济模式所满足，所以步履维艰，最终在甲午之后，尽告失败。

* 成果

  * 洋务运动推动了近代中国生产力的发展，促使了中国民族资本主义的产生

  * 洋务派在一定程度上抵制了外国资本主义的经济输入

  * 洋务运动打开了封建教育制度的缺口

  * 洋务运动促使了国防的近代化

#### 甲午中日战争 1894-1895

**什么是甲午中日战争？**

中日甲午战争，是指日本在明治维新后，走上资本主义扩张道路，利用武力输出商品和资本，侵略中国和朝鲜的战争。

**甲午中日战争失败的意义/日本对中国近代化的作用**

* 甲午战争失败标志着洋务运动的失败，标志着列强侵华进入了一个新阶段，大大加深了中国的半殖民地化，中国的国际地位急剧下降。
* 激发了中国⼈的奋起的⽃志 对后世的影响非常大。
* 转变了学习的对象（由⻄⽅转为⽇本）出现了留学⽇本的⾼潮

#### 戊戌变法 1898

什么是戊戌变法？

1898年资产阶级改良派康有为、梁启超等发动的变法维新运动，是一次资产阶级改良运动。

措施：

政治：准许官民上书言事，裁汰冗员

经济：京师设立铁路矿务局和农工商总局，保护农工商业的发展，奖励创造发明

军事：裁撤绿营，精练陆军，改习洋操；实行征兵制；添设海军。

文化教育：开办京师大学堂，各地设立中小学堂，兼习中西文科；废除八股，改试策论，开设经济特科

名词解释

​	**公车上书**

​	1895年甲午中日战争，中国战败，清政府与日本签订不平等的《马关条约》，引起全国人民的反对。4月，康有为等一千三百多名正在北京参加会试的举人联名向光绪皇帝上“万言书”，要求拒签中日和约、迁都抗战、变法维新。

​	**百日维新**

​	1898.6.11开始戊戌变法到1898.9.21慈溪发动戊戌政变，历时103天的变法运动。



#### 义和团 1899

什么是义和团？

19世纪末我国北方人民自发组织的反对帝国主义侵略的团体

**义和团和太平天国的联系和区别**

联系：

* 都是以农民为主体的运动；
* 都采用暴力斗争的形式；
* 规模影响都很大，都有进步作用；
* 都暴露出农民阶级落后的一面；
* 都在中外反动势力联合镇压下失败。

区别：

* 太平天国运动发生在鸦片战争后，而义和团运动发生在19世纪末。
* 太平天国运动有统一的领导、纲领、组织，而义和团无领导、纲领、组织。
* 太平天国运动建立了政权，持续时间长达十四年之久，规模巨大。而义和团运动并未建立政权，持续时间短。
* 太平天国运动对西方外来思想并无排斥，而义和团运动盲目排外。
* 太平天国是反对清政府的，而义和团的目的是“扶清灭洋”



#### 八国联军侵华 1900

八国联军侵华和义和团被清朝统称为庚子之乱

签订⾟丑条约。1901年签订。彻底沦为半殖民地半封建社会。破坏严重。

#### 清末新政 1901

什么是清末新政？

1900年，清廷力图在军事、官制、法律、商业、教育和社会方面进行的一系列系统性改革。

作用

积极作用：

* 经济上，促进了中国民族资本主义的进一步发展。
* 政治上，清末政权机构开始向现代政权机构转变。
* 军事上，清末中国军队军制、武器开始近代化。
* 思想文化上，西方思想得到进一步传播，近代化教育得到很大发展。

消极作用：

* 增加了人民负担，促进了北洋军阀崛起

几个概念：皇族内阁

1911 年 5 月,清政府为迎合“预备立宪”而设立的以皇族成员为主导的内阁。

#### 辛亥革命 1911

什么是辛亥革命？

1911年发起的，为了推翻清朝政府、结束封建帝制的资产阶级民主主义革命。

爆发标志：1911.10.10 武昌起义

什么是武昌起义？

1911.10.10在湖北武昌发生的一场旨在推翻清朝统治的兵变，也是辛亥革命的开端。

为什么会爆发辛亥革命？

*  民族危机加深，社会矛盾激化是辛亥革命爆发的根本原因——为对外支付巨额赔款，腐朽的清政府加剧了对人民的盘剥，致使民怨沸腾，社会矛盾进一步激化。在中外反动派的严重压迫下，20世纪初各阶层人民的斗争遍及全国，资产阶级开始成为主要的角色。
* 清末新政的破产是辛亥革命爆发的直接原因——由于新政目的在于延续封建统治，清政府不断借改革之名加强皇权，最终使统治集团内部分崩离析
* 资产阶级革命派形成，并成为革命的阶级基础和骨干力量。

* 清末新政等手段，地⽅实⼒派的增⻓。清末新政培养了反对⾃⼰的⼒量

辛亥革命成功还是失败？

成功方面：辛亥革命推翻了清王朝，结束了两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，也为资本主义的发展创造了有利条件，同时为人民带来一次思想上的解放。

失败方面：孙中山让位后，袁世凯窃取革命果实，封建军阀专制横行，尊孔复古思潮猖獗

#### 新文化运动 1915

什么是新文化运动？

五四运动前后，由胡适、陈独秀、鲁迅等一些受过西方教育的人发起的一次“反传统、反孔教、反文言”的思想文化革新、文学革命运动。

为什么会有这个运动？

政治方面：①帝国主义加紧侵略，外患抗争战事严峻；②军阀统治，日趋黑暗，必须继续进行反帝反封建斗争，内忧也不容乐观。总之，内忧外患的恶劣形势推动新文化运动的爆发

经济方面：经济基础决定上层建筑。一战期间，中国资本主义进一步发展，资产阶级强烈要求实行民主政治，发展资本主义，资本主义的发展是导致新文化运动爆发的根本原因。

思想文化方面：①西方启蒙思想进一步的传播与扩散，民主共和的思想深入人心。②北洋军阀推行尊孔复古的逆流，倒行逆施，阻碍新思想的传播发展，遭到人民与先进知识分子的抵制与抗争。④当时的人们对于辛亥革命失败的反思，革命失败的根源在于国民脑中缺乏民主共和意识，必须从文化思想上冲击封建思想和封建意识。

新文化运动的标志 ：《青年杂志》

**《青年杂志》**

陈独秀于1915年9月在上海创办的，作为救国救民舆论基地，以民主科学进行思想启蒙，开展思想文化斗争的杂志。

#### 五四运动 1919

什么是五四运动？

1919年5月4日开始的，反对北洋政府损害中国主权的，一系列罢课罢工，示威游行，是中国人民彻底地反帝反封建的爱国运动。

新⽂化如何到五四运动？

新⽂化引⼊⼤量外国新知识，⼤量的思想，⼈物想要寻找救国⽅法，⻢克思主义传⼊中国。到五四运动时，由于巴黎会议，刚刚接受新思想的五四的⻘年到了历史舞台上，把刚刚接受的思想运⽤到实践中

它们都是由同一个领导人所发起的。可以说，新文化运动是五四运动的基础，就是在新文化运动的作用下，才会有如此多的年轻人开始追求民主和科学，有这么多的知识分子开始关心国家的命运，才会有人参与到五四运动当中去。因此可以说新文化运动为五四运动奠定了思想基础。新文化运动开启了中国的近代民主之路，而五四运动则将这种民主思想化为行动。

导⽕索：巴黎会议

五四新文化运动的思想启蒙意义

* 对封建专制制度和封建思想文化进行了一次猛烈的扫荡，促进了中国人民特别是知识青年的觉醒，为马克思主义在中国的传播创造了条件，也为中国共产党的诞生做了思想准备。
* 前半段是学⽣，（转到上海）后半段是⼯⼈，⼯⼈运动占到历史舞台，因此是新旧⺠主⾰命的分界线。

#### 中国共产党成立 1921

成立的原因：

* 思想基础：五四运动后，随着中国工人运动的迅速发展，马克思列宁主义的广泛传播
* 阶级基础：中国无产阶级的成长壮大和中国工人运动的发展

中共成立之后事件：第一次国共合作 1924-1927 **两次都很重要**

促成合作：国民党 - 孙中山 共产国际

过程：从合作到失败，有哪些事件：主要为了北伐。

1924.1 国民党一大 国共合作正式形成 **新三民主义**标志形成

1925 西山会议 国民党右派公开反共

1926 中山舰事件

1927.8.1 南昌起义 

1927.8.7 八七会议

1929 福建 古田会议

1931.11 毛泽东 中华苏维埃

1934-1936 长征 1935遵义会议 确立毛泽东的领导地位

第一次国共合作失败标志事件：四一二、七一五

产物：莫斯科中山大学 黄埔军校

名词解释

​	**新三民主义**

​	孙中山 在1924年《中国国民党第一次全国代表大会宣言》中重新解释的三民主义。即对外反对帝国主义，对内各民族一律平等的民族主义；建立一般平民所共有的民主政治的民权主义和平均地权、节制资本，并实行耕者有其田的民生主义。

​	**四一二/七一五**

​	1927年4月12日，以蒋介石为首的国民党新右派在上海发动反对国民党左派和共产党的武装政变，大肆屠杀共产党员、国民党左派及革命群众。

​	蒋介石发动四一二反革命政变后，以汪精卫为首的武汉国民政府由动摇走向反动。1927年7月15日，汪精卫等控制的武汉国民党中央召集“分共”会议，汪精卫在会上作了“分共”的报告，大肆攻击中国共产党。

​	**大革命**

​	国民革命(1924--1927年)，也称第一次国内革命战争，是中国共产党和国民党联合的以反帝反封建为任务的革命斗争。

​	**北伐战争**

​	第一次国内革命战争时期，以中国国民党和中国共产党合作的统一战线为基础，组织国民革命军进行的一次反对帝国主义和封建军阀统治的革命战争（1926—1927）。

​	**长征**

​	指1934.10到1936.10，中国工农红军主力从长江以南各革命根据地向陕甘革命根据地会合的战略转移。

​	**西安事变**

​	1936年以张学良为首的国民党东北军和以杨虎城为首的国民党十七路军为逼迫蒋介石抗日在西安发动的事变。

​	**九一八事变**

​	1931年9月18日夜，日本帝国主义大规模武装侵略中国东北的事件。

**以毛泽东为代表的中国共产党人是怎样探索和开辟中国革命新道路？**

1927.8.7八七会议清算了陈独秀右倾机会主义错误 确定了土地革命和武装反抗国民党方针

1927.8.1 南昌起义、湘赣边界秋收起义、广州起义等

1929 古田会议  总结了自1927年以来我党创立红军的斗争经验，强调用马列主义和党的正确路线教育党和军队，划清了人民军队同旧军队的界限，确定了无产阶级的建军路线。

1935.1 遵义会议 结束了王明左倾冒险主义在中共中央的统治，确立了以毛泽东为代表的新的中央的正确领导。

#### 抗日战争 1937

七七事变 卢沟桥事变

1936 西安事变 第二次国共合作 

破裂事件：1941 皖南事变

1945双十协定

1946解放战争

名词解释

​	**卢沟桥事变**

​	1937年7月7日，日本侵略军突然向我国北平西南卢沟桥驻军进攻，驻军奋起抗击，抗日战争从此开始。

​	**伪满洲国**

​	1932年3月1日－1945年8月18日，是日本占领中国东北地区后，所扶植的一个傀儡伪政权。

​	**《论持久战》**

​	是毛泽东于1938年5月26日至6月3日，在延安抗日战争研究会上的演讲稿，是关于中国抗日战争方针的军事政治著作。

​	**皖南事变**

​	1941年1月7日，北移新四军行至皖南泾县茂林地区时，遭到国民党军队伏击，是抗日战争时期国民党蓄意制造的破坏抗战的重大反共事件。

​	**大生产运动**

​	抗日战争时期中国共产党领导抗日根据地军民开展的以自给为目标的大规模生产自救运动。主要开展农业生产，兼办工业、手工业、运输业、畜牧业和商业。

​	**三三制**

​	抗日战争时期根据地政权机构的人员组成制度。为了坚决执行抗日爱国统一战线政策，中国共产党领导的各抗日根据地的抗日民主政府中政权机构人员的组成：共产党员、左派进步分子、代表中等资产阶级和开明士绅的人士各占三分之一。

​	**重庆谈判**

​	指1945年以毛泽东为首的中国共产党与国民党政府在重庆针对抗日胜利举行的谈判。

​	**双十协定**

​	1945年10月10日，以毛泽东为首的中国共产党代表团与国民党政府代表在重庆举行谈判并签署的，针对建国基本方针签订的协议。

**抗日战争的意义：**

* 抗日战争是中国人民百余年来反对帝国主义侵略中第一次取得完全胜利的全民族解放战争，是中华民族由衰败到胜利和重新振兴的转折点。
* 抗日战争中人民武装力量得到空前的发展壮大，从而奠定了新民主义革命最后胜利的基础。
* 中国战场作为世界反法西斯战争东方的主战场，牵制和消耗了日本总兵力，打乱了其侵略计划，支援了同盟国在亚洲和太平洋战场作战。
* 抗日战争促进了中华民族的觉醒，使中国人民在精神上、组织上的进步达到了前所未有的高度，为抗战胜利后中国共产党领导全国人民取得解放战争的胜利奠定了坚实的基础。
* 抗日战争促进了中华民族的大团结，弘扬了中华民族的伟大精神。对世界各国夺取反法西斯战争的胜利，维护世界和平的伟大事业产生了巨大的影响。

**抗战中中国共产党中流砥柱的作用？**

* 中国共产党最先举起抗日旗帜，成为中国人民奋起反抗日本军国主义侵略的最早宣传者、动员者。
* 中国共产党是反抗日本军国主义侵略的最早抗击者。
* 中国共产党倡导、推动和促成了抗日民族统一战线的建立，成为凝聚全民族力量的杰出鼓舞者和组织者。
* 中国共产党还是抗日民族统一战线的坚定维护者，声讨汪精卫叛国集团，反对国民党对日妥协，打退国民党一次次反共高潮。
* 中国共产党提出持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，为夺取抗战胜利指明了正确方向，提供了战略指导。

**为什么中国的抗战是神圣的民族解放战争？**

* 中国人民抗日战争的胜利，彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土完整，使中华民族避免了遭受殖民奴役的厄运。
* 中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的觉醒，使中国人民在精神上、组织上的进步达到了前所未有的高度，成为中华民族走向复兴的转折点。
* 正是在中国人民抗日战争胜利的基础上，中国共产党领导中国人民进而取得了新民主主义革命的胜利。中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的大团结，弘扬了中华民族的伟大精神。
* 中国人民抗日战争的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大影响。中国人民为最终战胜世界法西斯势力做出的了历史性贡献。



















6*名词解释

3*简答

2*材料（每个材料里1-2个小问）

1*史料（给一段史料问史料出自于哪个文件）

名词解释一定要写时间